Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
Salem: طيب
Salem: حياكم الله مساكم الله بالخير
Salem: الله يحييك
Salem: بسم الله على بركة الله.
Nizar Mashal: ونعم
Nizar Mashal: بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله رحمه الله من قام به وبكم بالعلماء العاملين
Nizar Mashal: وسئل في قرية يقصر عدد رجالها البالغين عن الأربعين،
Nizar Mashal: وهي بقرب بلدة كبيرة تحتوي على عدد زائد على الاربعين من الرجال البالغين
Nizar Mashal: فهل يصح لاهل القريه المذكوره
Nizar Mashal: المذكورة إقامة الجمعه في قريتهم والحال ما ذكر على المعتمد في مذهب الإمام الشافعي ام لا؟
Nizar Mashal: وهل يجب عليهم حضور جمعة البلد الكبيرة؟ أم لا
Nizar Mashal: فأجاب،
Nizar Mashal: انه لا يجوز لأهل القريه المذكورة إقامة الجمعة في قريتهم المذكورة،
Nizar Mashal: بل ولا تصح منهم لنقص العدد عن الاربعين المشروط لصحه الجمعه
Nizar Mashal: لان هذا العدد فيه كمال ولذا كان زمن بعث الانبياء
Nizar Mashal: وقدر ميقات سيدنا موسى عليه الصلاه والسلام
Nizar Mashal: وهي ميقات، المؤمنين
Nizar Mashal: فاعتبر لها هذا العدد الكامل حتى قيل انه لم يجتمع اربعون
Nizar Mashal: الا وفيهم ولي الله ولي لله تعالى
Nizar Mashal: وحيث قلنا لا تصح الجمعه في قريتهم لنقص عددهم،
Nizar Mashal: فإن سمعوا من طرف قريتهم. نداء البلدة التي هي قريبة من قريتهم كآذانهم مع كآذانها مع هدوء الأصوات
Nizar Mashal: الاصوات
Nizar Mashal: وسكون الريح وجب عليهم حضورها والسعي اليها ما لم يعذروا
Nizar Mashal: بعذر من أعذار الجمعة
Nizar Mashal: والجمع من اعذار الجمعه والجماعه
Nizar Mashal: وإن لم يسمعوا
Nizar Mashal: أو قام بهم عذر من أعذار الجمعة والجماعة
Nizar Mashal: لم يجب عليهم الحضور والله أعلم.
Salem: بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين
Salem: وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن باحسان إلى يوم الدين تسمعون.
Nizar Mashal: نعم، في.
Salem: تسمعهم.
Nizar Mashal: نعم، سيدي، الصوت واضح.
Salem: السلام عليكم.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته صوتكم، واضح سيدي.
Salem: تمام
Salem: على بركة الله يقول انا في هذه المساله انه في قريه عندنا صغيره العدد فيها لم يبلغ الاربعين ولكنها بقرب بلده كبيره اعداد البلده الكبيره يزيد عن اربعين فهل لهؤلاء الاشخاص الذين هم في البلده التي عددها اقل من اربعين ان يقيموا جمعه فيها والا يلزمهم ان يذهبوا الى البلده الاخرى ويريدون المساله على المعتمد في مذهب الامام الشافعي
Salem: فقال لنا بانه لا يجوز اولا هذا الامر الاول انه لا يجوز لاهل القريه
Salem: يعني القريه الصغيره التي عددها لم يبلغ الاربعين في المذكوره بل ولا تصح منهم العله نقص العدد عن اربعين نفهم من هذا انه لو كان العدد اربعون يجب عليهم اقامه الجمعه ولا يجوز لهم الذهاب الى البلده الكبيره ثم بعد ذلك ذكر لنا بعضها دليل او عله
Salem: للاربعين وبعض انما ذكروا على سبيل الاستئناس ليس مقصود به ان يكون دليلا ولذلك كان زمن بعث الانبياء سيدنا موسى، وهي ميقات المؤمنين يعني ان هذا اربعين كل هذا على سبيل الاستئناس، وخصوصا الاخير هذا حتى قيل انه لم يجتمع اربعون الا وفيهم ولي لله تعالى قالوا اما ان يكون فيهم ولي لله تعالى حقيقه
Salem: او قالوا ان مجموعهم يصير فيهم ما في الولي والله اعلم، لكن ظاهر الكلام على ان الواحد منهم يكون فيهم ولي لله تبارك وتعالى
Salem: وبعد ذلك اذا كانت الجمعه لا تصح في قريتهم فوجب عليهم ان يذهبوا الى القريه الاخرى اذا لو قام شخص من طرف البلد الذي يليهم وكان مع هدوء، الاصوات وسكون الريح وقد سمعوا صوته يجب عليهم الحضور الى البلده الكبيره الا من كان معذورا منهم بعذر من اعذار الجمعه. والجماعه. هذه خلاصه المساله
Salem: في منطقة خارج مسافة هي أقرب إلى سيئون منها الى تريم تسمى هذه الحسيسة وفيها قبر الإمام المهاجر الى الله احمد بن عيسى. وكانت فيما يبدو والله أعلم هذه كانت منطقة معمورة سكنها الإمام المهاجر بعدما تنقل في اماكن في حضرموت إستقر في هذه البلدة،
Salem: ولكن الان لا يوجد بها بيوت ربما اندثرت لها اثار هي اثار مزارع، لكنه ليس لها بيوت على كل حال، كان هذا
Salem: لما زار جبر الامام المهاجر يجتمعون له احيانا مره في السنه واحيانا كل معه رحله يقوم بها الى ذلك المكان في الاونه الاخيره الحبيبكر المشهور رحمه الله تعالى منزلته اقام جامعه فيها سماها جامعه الوسطيه اولا كان معهد ثم بعدها جعله جامعه سماها جامع الوسطيه وهي جامعه قويه وما شاء الله وحاضره الشاهد في هذا انه اقام جمعه في هذا المكان
Salem: والجميع الذي يكون في هذا المكان هم من الطلاب الوافدين ما في أحد في هذه البلدة من أهلها
Salem: من أهل هذه البلدة
Salem: واقرب منطقه اليهم لا يسمع منها نداء الجمعه منطقه بور
Salem: اظن ان يسمع اليها نداء الجمعه لو سمعوا واجب عليهم الذهاب ما سمعوا ما يمكن ان يقيموا جمعه فيها وانما هم يصلون ظهرا ولكن الواقع انه اقام جمعه في ذلك المكان وعلى المذهب عندنا غير صحيح، وعلى ما يبدو لي والله اعلم انه على معتمد المذاهب الاربعه بانها، غير صحيحه اقامه الجمعه لانها اما خارج البلد لا يوجد لها سكان او عدد ليس فيها مستوطنين على مذهبنا
Salem: على مذهبنا نحن عندنا شرط الإستيطان وايضا ان تقام في خطة أبنية اوطان المجمعين وهنا الآن، لا ما في احد منهم وكذلك ايضا على بقية المذاب. فيما يبدو والله أعلم أنها لا تصح
Salem: عندكم تعليق على هذا.
Nizar Mashal: في تلك المنطقة. أم أين.
Salem: في تلك المنطقة.
Nizar Mashal: طيب.
Salem: مدينتين
Salem: ولا
Salem: طلب
Salem: الا الطلبه الذين هم جمعهم مثل ما يعقد في الازهر يعني هناك المدينه الجامعيه للطلاب الوافدين اظن يقيمون جمعه
Salem: يسمونها المنطقه هناك بعد سيدنا الحسين المنطقه التي فيها الطلاب الساكنين الطلاب الوافدين الى مصر طلاب الازهر.
Nizar Mashal: طيب سيدي، لماذا لا يكون حكم يعني حكم السكان من الطلبة من الطلبة
Nizar Mashal: حكم حكم المستوطنين في تلك المنطقة ما داموا يعني مقيمين في تلك المنطقة.
Salem: ومقيمين. نعم، هم تجب عليهم الجمعه، لكن لا تنعقد بهم لان شرط من يحسم الاربعين ان يكون مستوطنا.
Nizar Mashal: طيب ما هو ضابط الاستيطان.
Salem: الاستيطان ضابطه لا يضعن صيفا ولا شتاء الا لحاجة يعني يتخذ البلد هذه محل استقرار
Salem: لا يخرج منها الا حاجه تدعو منها
Salem: ليس.
Nizar Mashal: وهو مستوطن من اجل الدراسه هنا يعني انه مستوطن من اجل الدراسه يغيب يعني يعود لاهله في الاجازه اذا ليس مستوطنا هكذا.
Salem: نعم، لان علانيه العود الى بلاده انه لا يتخذها الموت فيها
Salem: بحيث انه لا يرحل منها. الا اذا دعته حاجه لا، هذا يقيم انهاء مده الدراسه. اربع سنوات 5 سنوات حتى اكثر من هذا لكن يوم من الايام ناوي ان يعود الى اهله،
Salem: إلى بلده.
Nizar Mashal: فالان تجب عليهم الجمعه لكن لا تنعقدوا بهم وحدهم فيجب عليه. فيجب عليهم ان يلتحقوا باقرب جمعه هكذا.
Salem: اذا كان يصل اليهم نداء الجمعه والظاهر والله اعلم انه لا يصل اليهم لان المنطقه شبه معزوله
Salem: وهذا مثل. الذين يقيمون جمعا في البحر
Salem: يعني الان ينقلبون على البترول في البحر او في الصحراء او هذا يقيمون بجمع وهذا لا يصح نفس الكلام.
Salem: هذه ليست مدينة سكنية
Salem: إنما هي مدينة قد تخلو من السكان تماما اذا جاءت مثلا إجازة.
Salem: الله اعلمهم لان هناك طلاب لا يرحلون، لكنه لو هكذا احتماليه في وقت من الاوقات انها قد تخلو من السكان بما فيها احد من اهل البلد. بحيث انك تبحث عن احد من اهل البلد. لا تصل الى احد ربما لا توجد امراه اصلا
Salem: ما توجد
Salem: أحمد
Salem: في هذه المنطقة.
Nizar Mashal: إمم
Nizar Mashal: هل يعتبر سيدي او هل هناك اي اعتبار لان
Nizar Mashal: باعتبار لكونهم مقيمين معظم السنه ما عدا في الاجازة.
Salem: لا اعرف احد يعتبر هذا او على الاقل ان مذهبنا ليس عندنا من يعتبر الاقامه. وانما يعتبر الاستيطان.
Nizar Mashal: أم.
Salem: هو
Salem: ربما يكون في غول او وجه على شيء من يعني اقوال في المذاهب الاربعه، لكن معتمد المذاهب الاربعه عدم جواز ذلك.
Nizar Mashal: يعني.
Salem: أيوة
Salem: نذهب؟ الى شعب النبي هود عليه الصلاه والسلام. وهناك لا يوجد احد مستوطن
Salem: وهناك عاده ديار معموره مكان سكن 1 فقط بيوت اعداد، كثيره لكنها تكون موجوده الناس فيها ايام الزياره حينما لا تكون زياره، وخصوصا الايام العاديه ليست الخميس والجمعه والسبت يعني مثلا الاحد الاثنين الثلاثاء الاربعاء هذا ربما لا تجد فيها احد ابدا الا الحارس
Salem: ويمكن وقت من الأوقات ما في احد ابدا
Salem: فيجتمعون سنويا فيها لمده اسبوع في الزياره العامه في شعبان في بدايه شعبان تكون زياره وهناك تاتي جمعه في كثير من المرات لا يصلون جمعه لا على جول ولا على غيره.
Salem: الله أعلم.
Nizar Mashal: الآن، سيدي، في شيء عند يعني من الذاكرة
Nizar Mashal: على الاقل عند الحنفية بخصوص شرط الاستيطان والله اعلم.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: أمين.
Salem: عند الحنفيه الاستيطان. شيء انه ما يجب لكنه عندهم امر اخر
Salem: وكذلك ايضا بالنسبة للمالكية
Salem: يعني ان جازت عند الشافعية، يعني الشرط هذا صحيح؟
Salem: عند الحنفيه ما هو شرط لكن عندهم شرط اخر انه راجعت هذه المساله سابقا، واظن حتى فتوى كتبتها لكن ليس لهذه الواقعه بعينها. لمساله اخرى جاء السؤال عنها انهم يقيمون جمعه في الصحراء، فهل لهم ذلك او لا اظن انك كتبت في هذا الجواب والذي اتذكره منها انه باتفاق المذاهب الاربعه بمعنى اعتماد المعتمد فيها ان كان هناك اقوال الله اعلم
Salem: انه لا يصح ان لم يكون بهذا الشرط فهو بشرط الاخر.
Nizar Mashal: واضح الله يجزيكم الخير سيدي.
Salem: تمام نقرا المسأله التي بعدها.
Nizar Mashal: قال رحمه الله
Nizar Mashal: وسئل عن رجل دخل بلدة. هل يجوز له أن
Nizar Mashal: أن يوعظ.
Salem: الجوع. يا.
Nizar Mashal: يوعظ.
Salem: يوعظ الناس باللهجة المحلية هي أن يعظ الناس بلغتنا هذه يوعظ
Salem: ومفروض ان هذا تحذف الواو لأنها وقعت بين عدوتيها
Salem: بين الياء وبين الكسرة
Salem: هناء يوعظ مكسورة وقعت بين العدوتين فكان حقها ان تحذف أن يعظ.
Nizar Mashal: ان يعظ او يعلم او يدرس في مدرسة من غير اذن من السلطان أو نائبه
Nizar Mashal: او اذا اذن في مسجدين.
Salem: هذه.
Nizar Mashal: أو إذا أذن.
Salem: أدي مع السلطان أي.
Nizar Mashal: او اذا اذن السلطان في مسجد وصلى بالناس هل يجوز له ذلك من غير اذن من النائب للمسجد؟ ام لا
Nizar Mashal: فأجاب بقوله سئل الشيخ بن حجر رحمه الله عن مثل هذا السؤال أو قريب أو قريب أو قريب منه.
Nizar Mashal: وصورة ذلك
Nizar Mashal: سئل عن أهل بلدة اجتمعوا على أن يعظهم أحد أحد من علماء أحد من علماء زمانهم
Nizar Mashal: فقال حاكم تلك البلدة إني لا أذن لكم أن يعظكم الرجل العالم لأجل الخصومة الواقعة بيني وبينه؟
Nizar Mashal: هل يجوز أن يقول الحاكم ذلك أم لا؟ وهل يجوز للعالم أن يعظ الناس بدون إذن الحاكم وهل يجوز لأهل البلدة أن يتعظوا بدون إذن الحاكم حين يخالف حين يخالف الحال.
Salem: تيماء.
Nizar Mashal: وهذه.
Salem: مخالفة
Salem: كيمائي.
Nizar Mashal: حاكما لخصومتنا.
Salem: أوه.
Nizar Mashal: فأجاب
Nizar Mashal: ان كان فيمن يريد وعظ الناس،
Nizar Mashal: أهلية لذلك
Nizar Mashal: ولم يكن يسلك ما يسلك وعاظ هذا الزمن من سرد الاحاديث الباطله الموضوعه
Nizar Mashal: والقصص الكاذبة.
Nizar Mashal: وكان يجلس لذلك في بيته او مسجد صغير ولم يترتب على وعظه فتنة
Nizar Mashal: جاز له الوعظ من غير اذن الحاكم
Nizar Mashal: وأما إذا لم تكن فيه أهلية للوعظ بأن لم يحسن ما يحتاج اليه من الفقه والتفسير والحديث وآلاتها، فلا يجوز له الوعظ وإن أذن له الحاكم
Nizar Mashal: نعم، إن كان يعظ من كتاب موثوق به كالإحياء للغزالي
Nizar Mashal: ولم يكن يلحن فيما يقرأه من الأحاديث جاز له أن يعظ الناس من ذلك الكتاب
Nizar Mashal: وأما إذا كان يذكر في وعظه شيئا من الكتب الباطلة المشتملة على الأحاديث والقصص الكاذبة
Nizar Mashal: فيجب على الحاكم أصلحه. الله منعه وزجره زجرا يليق به
Nizar Mashal: واما اذا كان فيه اهليه كما ذكر
Nizar Mashal: ولم يذكر في وعظه شيئا مما ذكر
Nizar Mashal: واراد الجلوس لذلك في المسجد الكبير فإن جرت عاده تلك البلده
Nizar Mashal: باستئذان حاكمها عند الجلوس لذلك ونحوه لم يجلس الا ان اذن له؟ الحاكم
Nizar Mashal: وإن جرت عادتهم بأنهم يجلسون لذلك بلا إذن
Nizar Mashal: لم يحتج لم يحتج لاستئذانه
Nizar Mashal: هذا كله حيث لم يصرح الحاكم. بالمنع أما إذا؟ منعه من الوعظ فيجب عليه امتثال نهيهم امتثالا مثالا لما أمر الله تعالى به عباده المؤمنين من إطاعة أولي الأمر.
Nizar Mashal: ومن ثم قال أئمتنا تجب طاعة الإمام في كل ما يأمر به أو ينهى عنهم ما ليس بمعصية هذا فيما يتعلق بالممنوع وأما الحاكم المانع له،
Nizar Mashal: فلا يحل له أن يمنع من تأهل لوعظ
Nizar Mashal: لوعظ او غيره
Nizar Mashal: من أن ينفع به المسلمين
Nizar Mashal: ليرد به شاردهم ويستتيب بصواعق تخويفه عاصيهم ومتى فعل الحاكم ذلك
Nizar Mashal: لحظ نفسه فقد عرض نفسه لمقتل الله وغضبه وكان خصما لرسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه صلى الله عليه وسلم حرض من تأهل لذلك من امته على فعله تحريضا شديدا. اكيدا
Nizar Mashal: ونهى عن السعي في تعطيل اسباب الخير نهيا بليغا فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم
Nizar Mashal: انتهى جوابك
Nizar Mashal: وفيه جواب مسألتنا وزيادة. ففي مسألتنا ان كان الذي اراد ان يعظ الناس اجتمعت فيه الشروط التي ذكرها الشيخ بن حجر رحمه الله في جوابي
Nizar Mashal: جاز له في المواضيع الصغيرة أن يعظ بلا اذن مطلقا وفي الكبيره ان اعتيد الاستئذان وجب والا فلا وعند المنع، من الحاكم يمتنع مطلقا خوفا من الفتنه والله اعلم بالصواب.
Salem: تمام
Salem: في شخص دخل الى
Salem: هل يجوز. له ان يعظ الناس او يدرس في مدرسه من غير اذن السلطان؟ او نائبه
Salem: فاذا اذن في مسجد وصلى بالناس هل يجوز. له من غير اذن امام المسجد خلاص الان اخذ معه؟ اذن من الدوله هل يحتاج الى اذن نائب يعني القائمن على المسجد او الناظر، فهذا قال ان الشيخ قد سئل عن هذا السؤال او قريب منه فأجاب انه كان جوابه. انه اذا كان هذا الشخص عنده اهليه الوعظ.
Salem: ولم يكن يسلك ما سلكه الوعاظ في هذا الزمان من سرد الاحاديث الباطله والاحاديث المكتوبه عن النبي صلى الله عليه وسلم والقصص والقصص الكاذبه هذه القصص الكاذبة لعل المقصود بها ان قصص علم انها كاذبة ولم يقصد منها اخذ الحكمه
Salem: اما القصص التي لا يعلم بانها كاذبه او كان المقصود منها اخذ الحكمه فهذا لا باس فيها كما نص عليها، وذلك مثل كتاب كليله ودمنه في حينما ياتون
Salem: بالحكمه على لسان الحيوانات كان الحيوانات يتحاورن فيما بينهم والمقصود منها الحكمه فهذا معلوم ان كذب الاسد لم يقل كذا والحيوان الاخر لم يقل الكلام، الثاني
Salem: لكن المقصود منها الحكمة
Salem: مثلا عندما يقول قال اكلت يوم اكل الثور الاسود
Salem: فلما كان هكذا أو مثلا للثور الابيض على حسب القصة. فهذه جائزة للقصص التي مقصود منها الحكمة أو كانت لا يعلم بأنها كذب محتمل ان تكون كذب ويحتمل ان تكون فهذه يجوز روايتها والا بعد ذلك. يدخل هذا في الكذب.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير.
Salem: يا سيدي.
Nizar Mashal: ضبطتم هذا في أنها معلوم أنها كذب
Nizar Mashal: كانك يعني ما رايكم كان الذي يفهم من كلام بعضهم بخصوص
Nizar Mashal: الجهر بالسوء لمن ظلم انه لا يذكر الكلمات مثل اسماء الحيوانات في السباب لانه كذب،
Nizar Mashal: و
Nizar Mashal: ما
Nizar Mashal: فهو احمق او لانه لا يخلو شخص من شيء من هذا على حد تعبيرهم يعني.
Salem: عفوا، انا ما فهمت يعني علاقته بالموضوع.
Nizar Mashal: هذا يعني سيدي الا يقال في ذلك الموضع. انه معلوم انه كذب فلماذا منعوه بهذه العله بينما هنا جاز
Nizar Mashal: مع للعلم بأنه كاذب.
Salem: ولو رجعت الضمائر كان الكلام يفهم اكثر على كل حال انا اعيد الكلام يعني ان اقول القصص الكاذبه لا تجوز روايتها الا في حد شيئين فيما اذا لم يعلم انها كذب يعني في احتمال ان يكون الكلام او يعلم بانها كذب لكن كان المقصود منها اخذ الحكمه قالوا كالتي تجري على لسان الحيوان
Salem: يعني مثل كتاب عن الحيوان هذا الفلاني قال الحيوان الاخر كذا ويحكي قصه بينهما فهل يجوز روايه هذه القصص قالوا نعم، لان المقصود منها اخذ الحكمه منها
Salem: تمام هل هكذا.
Nizar Mashal: نعم، سيدي
Nizar Mashal: في
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير فهمت سيدي ان شاء الله الصوره التي ذكرتموها،
Nizar Mashal: لكن انا استشكل علي ما فهمته سابقا من المنع من السباب باسماء الحيوانات يعني لو قال شخص لاخر هو حمار
Nizar Mashal: مثلا فقالوا هذا لا يجوز لانه كذب ايضا
Nizar Mashal: وإن كان مثلا ذلك بدأ به أو أن القائل مضموم،
Nizar Mashal: فهنا
Nizar Mashal: هل يمكن ان يقال ايضا في ذلك السباق؟ انه معلوم انه كذب. فلا يصح التعليم بذلك.
Salem: لا، هو الان بشيئين هو الكذب. لا يجوز لانه لا يجوز الكذب. الا في حال اخذ الحكمه منه وان كان معلوم من الكذب
Salem: يعني الان لما يقول على شخص حمار لا يجوز لسببين اولا الايذاء والامر الثاني الكذب
Salem: يعني ليس معنى الكلام هذا انه يجوز الكذب اذا علم بانه كذب لا لا يجوز لو حاجه معلومه بانها، كذب لكن لا فائده منها يقول مثلا طلعنا الشمس
Salem: اخرجنا الشمس معلوم. انها كذب وقال بهذا الكلام كذب حرام
Salem: معلوم انه يكذب حتى وان كان معلوم بان هذا كذب للناس غايه. الامر انه ليس من الكبائر، لكنه على كل حال هو معصية كذب لانه اخبر بغير الواقع
Salem: هو الان اذا تيقنا بانه كذب وكان القصد منه الحكمه فيكون هذا بانه حرام هذه مساله المساله الثانيه مساله انه اذا سب انسان وقال يا حمار الذي يبدو والله اعلم انه يجوز ان يقول له يا حمار
Salem: لانهم قالوا يجوز ان يسب الانسان بما سبه اذا لم يكن فيها ذلك
Salem: قالوا يا ابله يا حمار. قالوا يا ابله يا حمار قالوا يا احمد هذا من ناحيه الجواز من ناحيه الاشياء الاخرى لا الان تاتي مساله الان سياتي سؤالك بان هذا حرام لانه في كذب والله اعلم لانه الان ليس كذب
Salem: لان ما يقصد ان يرد عليه ما قال الذي كذب هو الأول
Salem: والثاني رد عليه كلامه كما انت قلت عليه كذا انا اقول عليه كذا وجزاء سيئة سيئة مثلها.
Omar Qureshi: الله أكبر
Omar Qureshi: آه
Omar Qureshi: أليس هناك فرق بين الكذب والشيء الافتراضي
Omar Qureshi: يعني هناك الكثير من الاشياء الافتراضيه حتى يعني السيده عائشه كانت تلعب مع يعني اشياء يعني لها اجنحة وكذا وكذا يعني اظن هناك خلط بين المعنى الكذب والمعنى الشيء الافتراضي
Omar Qureshi: الله وأعلم يعني.
Salem: الشيء الافتراضي. إذا أنت افترضته تقول بأن هذا افتراضا كذا لنفترض كذا
Salem: كما يقولون حكا الحارثي بن همام يعني هذه التي هي
Salem: هي المقامات الحريري مقامات الحريري هذه تعتبر انها كذب لكن المقصود منها اخذ اللغة العربية وإتيان اللغة العربية بأساليب اخرى ويأتي بأنه أتى فلان الى مدينة كذا والثاني بعدين نصب عليه، فهذه كلها المقصود منها أخذ الحكمه او مثلا اخذ الالفاظ العربية
Salem: لكن انت لو تفترض شيء ليس هناك مانع انت الان نفترض ان هناك قصة هذه قصة خيالية ممكن تقولها هذا انت تخبر بانه لم يحصل ذلك وانما نفترض انه حصل كذا ربما والله اعلم ليكون ذلك حراما
Salem: اذا بينت ان هذه مثلا قصة مفترضة قصة خيالية لم تحصل بالواقع، لكن لو قلت هكذا من دون ان تخبر بانها القصة خياليه فيكون حرام وان كان نحن نعرف بان هذا كلام كذب
Salem: أيوة
Salem: تمام.
Nizar Mashal: جزاكم الله خيرا الصوت مقتنع.
Salem: الصوت شيخ عمر.
Nizar Mashal: واضح سيدي تمام ان شاء الله له.
Salem: ا
Salem: نكمل حول هذه المساله لان مساله مهمه طرف الكلام فيها. ثم يقول لنا ان هذا اذا كان عنده اهليه الوعظ واهليه الوعظ هي احد شيئين اولا يحسن ما يحتاج اليه من الفقه والتفسير والحديث 1
Salem: او كان يعظ من كتاب به فهذا يجوز اما اذا كان يعظ من كتاب غير موثوق شيء موثوق فيه بحيث يحكي لهم اشياء باطله مخالفه لشرع او فيها قصص كاذبه فيجب على الحاكم ان يمنعه ويزور فيها ثم بعد ذلك يقول لنا اذا لم يكن هناك، اهليه
Salem: ولم يذكر في بعضه شيئا مما ذكر واراد الجلوس في المسجد الكبير ننظر يعني الان فرق يعني الان على موجب ترتيب المساله انه اولا عندنا شخص عنده اهليه فهذا الذي عنده الاهليه لا يحتاج الى اذن الحاكم وكذلك ايضا اذا لم تكن عنده الاهليه لكن يستطيع ان يحكي من كتاب موثوق به
Salem: الامر الثاني اذا كان ما عنده، اهليه فهذا لا يجوز له ان يتصدر الى الوعظ ولا يجوز للحاكم ان يسمح له بذلك.
Salem: وكذلك ايضا اذا كان عنده أهلية، لكنه أراد أن يجلس في الجامع الكبير المسجد الكبير
Salem: عالم فلان هذا جاء من خارج البلد وهذا داعية وما شاء الله ومعروف واراد ان يجلس في هذا المسجد الكبير في تفصيل اذا كانت العاده تجري باستئذان الحاكم في مثل هذا لانه يجتمع اعداد كبيره غفيره يخاف منهم ان يؤدي هذا الى انقلاب الحكم عليه. فهو يريد ان فهو في العاده. انهم لا يجلسون في هذا الا باستئذان
Salem: فيكون عليهم هذا من اراد ان يجلس في هذا المسجد ويعيظ الناس لا بد ان يستاذن هذا الكلام كله اذا ما في منع الا فقط جرت العاده لانه اذا كان احد يريد ان يعظ في المسجد الكبير يحتاج الى اذن من الاوقاف فهذا يجب عليه ان يستاذن اذا كان في الجامع الكبير، لكن لو كان في مسجد غير مطروب
Salem: مسجد اخر لا يعد في حكم المسجد الكبير فيجوز له. اذا كان عنده اهليه ولا يحتاج الى استئذان الحاكم وهذا كله. الكلام اذا لم يصرح بالمنع فاذا صرح بالمنع فواجب على الواعظ
Salem: ان يمتثل ذلك الأمر ولو كانت عنده اهلية ويحرم على الحاكم ان يمنعه من الوعظ اذا كان لغرض نفسه
Salem: اما اذا كان يخاف فتنه يخاف يترتب على ذلك مشاكل فيحق للحاكم ان يمنعه في ذلك ولا يكون بذلك عاصيا.
Salem: وذكر بعد ذلك انه في هذا الجواب فيه جواب مسألتنا وزيادة
Salem: ان كان الذي اراد ان يعظ الناس اجتمع في الشروط التي ذكرها الشيخ في جوازه جاز له في المواضع الصغيره ان يعض بلا اذن مطلقا. وفي الكبيره ان اعتيد الاستئذان وجب، الا فلا وعند المنع من الحاكم يمتنع خوفا من الفتنه حتى وان كان عنده، اهليه وان كان مسجد صغير طيب باقي لك السؤال حاجه اجاب عنها الشيخ،
Salem: وهي عندما قال له هل هو اذا اذن في مسجد اذن له الحاكم في مسجد وصلى؟ بالناس هل يجوز له من غير اذن من النائب للمسجد يعني معه اذن للحاكم لكن هل يحتاج الى اذن من نائب المسجد؟ الذي يبدو والله اعلم انه لا هو ما تعرض له لانه يمكن خلاص علم الجواب بالعموم من هذا ان المدار على
Salem: اذن الحاكم او منع الحاكم اما هذا استئذانه لا لان النائب هذا ليس مالك للمسجد حتى نحتاج منه الى اذن نائب المسجد وناظر المسجد بالامور العامه المصالح فليس من حقه ان يمنع من اراد ان يلقي كلمه او يلقي هذا؟ اذا كان عنده اهليه اما اذا كان ليس عنده اهليه هذا حق لكل المسلمين ان يمنعوه
Salem: من باب المنع. شخص ما عنده أهلية شخص وقع في اثم وتصدر لشيء ليس عنده الأهلية له والله أعلم نعم.
Nizar Mashal: الله يجزيكم، الخير سيدي، ذكر في جواب بن حجر رحمه الله ثم في جواب الشيخ
Nizar Mashal: في الأول من حجر امتثال نهيه امتثالا لما أمر الله به
Nizar Mashal: علل الحكم بوجوب الطاعة.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: جواب الشيخ قال يمتنع مطلقا خوفا من الفتنة
Nizar Mashal: آه
Nizar Mashal: فا
Nizar Mashal: كأن العلة مركبة من الاثنين بحسب الشيخ ام أن الشيخ رد العلة إلى خوف الفتنة.
Salem: يعني هو شرح معنى كونه طاعه لماذا طاعه؟ لولي الامر دعانا الشرع خوف الفتنه اذا كان الحاكم يامرنا بشيء ولا نمتذل ونخالفه. هذا من شانه ان يؤدي الى فتنه ومعنى الفتنه في العاده في مثل هذا ان يحصل اقتتال يحصل بين الاقتتال وبيننا وبين الدوله الدوله تمنع ونحن نقوم نفعل، هذا فهو ليست عله مركبه وانما هي يمكن نقول شرح للمراد او انه صياغه للعله بطريقه ثانيه.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير فهنا أوضح طيب سيدي، كمان الكلام كان في ضبط في ضبط عفوا في الحكم على الوعظ
Nizar Mashal: هل سيشمل هذا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر
Nizar Mashal: ام لا يدخل فيه.
Salem: الله. أعلم، لكن لعله هو الوعظ هذا المقصود منه يامر بطاعة او ينهى عن معصية او هما معا.
Nizar Mashal: عفوا.
Salem: اللهم آمين.
Nizar Mashal: عن المنكر يعني لو شهد المنكر مثلا سينهى عنه أو رأى مثلا ترك المعروف فأمر به
Nizar Mashal: فهنا الآن يعني أمر الوعظ أوسع.
Nizar Mashal: وأبعد أن هناك لعله واجب
Nizar Mashal: يعني ليس النصيحه يعني البعض مثلا يدخل فيها النصيحه.
Salem: هو الان يمكن نفسه يتساويان في هذا الامر. يعني اذا كان منعه من وعظ او منعه من انكار منكر
Salem: أنظر، الآن الناس يشربون الخمر في الطريق يريد ان ينكر عليهم فيمنعه الحاكم من ذلك.
Salem: الله. اعلم هل كذلك؟ او لا هذا؟ لانه مجرد وعظ نحن الان يمكن ان تفرض المسألة ان هذا لمجرد وعظ لشيء ليس واقع
Salem: يعني هم يمتثلون للاوامر في الظاهر ويتركون النواهي في الظاهر معصيه واقعه. لكن اذا راينا منكر في الشارع مثلا من يشرب الخمر والحاكم نهاه عن الانكار عليه ونريد ان ننكر عليه هل يكون هذا مثل الوعظ. او لا الله اعلم لا يفرق بينهما. لان هذا مجرد وعظ فقط
Salem: على الامتثال الامر زياده وعلى ترك النواهي تاكيدا ما في حاجه واقعه لكن النهي في معصيه تمشي الان ولا ننكرها كيف هذا؟ الله اعلم يحتاج الى البحث فيها.
Nizar Mashal: يجزيكم الخير، سيدي، إذا تأذنون في احد الاخوه معنا باسم جالاكسي فقط اتاكد انا قبلته في الغرفة لكن غير ظاهر الاسم
Nizar Mashal: يعني لعله الاخ الشيخ داوود اذا كان.
Salem: مرة أخرى. كيف قلت.
Nizar Mashal: في أحد الإخوة قبلت دخوله إلى الغرفة
Nizar Mashal: وهو لا يظهر اسمه لو يعرف فقط بنفسه حتى يعني الاطمئنان فقط
Nizar Mashal: لم
Nizar Mashal: يعني إسم الحساب هو جالاكسي فقط من غير ما.
Galaxy A05s: نعم شيخ نزار بارك الله فيك.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير.
Salem: تمام أحسنتم.
Nizar Mashal: تمام هو سؤل عن البنود
Nizar Mashal: رحمه الله وسؤل عن سن القنوت في ركعة الوتر في غير النصف الأخير من رمضان
Nizar Mashal: ام هو خلاف الاولى
Nizar Mashal: وأن فعل ذلك، بدعة أو الأولى ترك ذلك.
Salem: تمام.
Nizar Mashal: فأجاب بقوله إن المشهور من قولي الشافعي رحمة الله تعالى رحمه الله تعالى
Nizar Mashal: عدم سن القنوت في غير الصبح ووتر نصف رمضان الأخير والنازلة
Nizar Mashal: والقول الثاني أنه يسن في وتر جميع السنه لكنه ضعيف جدا وأما من جهة، العمل الذي عليه عمل السلف وما أدركنا عليه بعض مشايخنا أنهم يقنتون في جميع السنه في الوتر والله أعلم.
Salem: تمام قال لنا وهذا الذي عليه العمل عند بعض الناس هنا في تريم
Salem: ربما كان في وقت متقدم اكثر شهره من الان الجنود كما هو معروف هو عندنا سنه في الصبح في كل سنه وفي الوتر في النصف الاخير من رمضان ليس في العشر الاواخر فقط كما هو عند الحنابله وانما في النصف الاخير من رمضان، لكن الواقع ان بعض الناس في سنه كامله هل هذا مطلوب والا ليس مطلوب
Salem: وكأنه اختيار للنووي كأنه هذا اختيار للنووي لانه البنوت يسن في جميع السنة
Salem: المذكور في المذهب انه يسن البنوت في النصف الأخير من رمضان فقط في غير الصبح والبنوت للنازلة والقول الثاني انه يسن في وتر جميع السنه،
Salem: لكنه ضعيف جدا لكن مع كونه ضعيف. هذا يقول انا جدا هو اختيار النووي عليه الان يمكن تجدون ان هذا اختيار للنووي
Salem: واما من جهه. العمل. فالذي عليه عمل السلف يقصدون هنا عندما تجد الكتب يقول عمل السلف عمل سلف مدينه تريم ليس السلف الذين هم الصحابه والتابعين كما هو المعروف والمشهور لا
Salem: عمل من كان قبلهم من الناس من العلماء والاخيار وادركنا عليه بعض مشايخنا، وعندنا نحن ان مدينه تريم هذه مدينه لها حرمتها والناس الذين كانوا فيها كانوا يمشون على التراتيب التي فيها لا
Salem: لا يخرجون منها. فصار عملهم حجه في كثير من الاحوال كان العلماء الذين خارج تريم اذا جاؤوا في امر ترتيب في جنازه او غيره يقولون لهم كيف عمل اهل تميم فاذا قالوا اهل تميم يعملون كذا فيمشون على عمل اهل تميم وذكر في بغته المسترشدين نحو هذا الموضوع. تجدونه ان شاء الله في البقيه بالنسبه لمدينه. تريم
Salem: وهذا قال ادركنا عليه بعض مشايخنا انهم يقنتون في جميع السلوك.
Nizar Mashal: سيدي، ذكرتم ذكرتم في رسالتكم، سيدي، اختيارات الامام النووي
Nizar Mashal: الفصل الثالث في النوافل المبحث الاول لقنوت الوتر في جميع السنة.
Salem: موجود منها. تمام احسنت.
Nizar Mashal: السلام عليكم.
Salem: تمام حسن الله
Salem: خلاص نقف على هذا وسئل عن رجل سافر يوم الجمعة ننتقل إلى المافوهات.
Nizar Mashal: بسم الله.
Salem: طيب لحظة
Salem: صرفتها
Salem: من
Salem: أفتح الكتاب
Salem: إمم
Salem: عفوا،
Salem: نعم بسم الله.
Nizar Mashal: بسم الله قال رحمه الله نفعنا به وبكم العلماء العاملين
Nizar Mashal: ولحمة شويت كالخبز أسفلك
Nizar Mashal: تطهيره واجب
Nizar Mashal: رجسي عرستي.
Nizar Mashal: وإذا عجنت
Nizar Mashal: العرصة.
Nizar Mashal: واذا عجينت العرض الاصلي
Nizar Mashal: برماد النجاسة تنجس ظاهر قشرة الرغيف
Nizar Mashal: السفلى من كل خبز خبز عليها واللحم كذلك
Nizar Mashal: واللحم إنطبخوا بالبول أو إنطبخوا بالبول أو الناجزين
Nizar Mashal: فغسل ظاهره
Nizar Mashal: كاف لجملته
Nizar Mashal: لأن الطهارات كلها إنما جعلت على ما يظهر ليس على الأجواء
Nizar Mashal: أو طبخه أو طبخه.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: بطهور.
Salem: ظهور.
Nizar Mashal: بطاهور.
Salem: أيوا بيكونوا صح؟
Nizar Mashal: أو طبخه بطهور
Nizar Mashal: كهرمان
Nizar Mashal: صيني،
Nizar Mashal: فلا يكفي على هذا
Nizar Mashal: غسل ظاهره
Nizar Mashal: أو عصره
Nizar Mashal: على كليهما، وان لم يجد العصر في غيره أوجه تأتي بلفته
Nizar Mashal: أرجحها اولها وهو المنصوص
Nizar Mashal: وبيضة طبخت في ماء عن ناجس
Nizar Mashal: فلا كراهة في أكلها
Nizar Mashal: كل حشوا لها بسفرته
Nizar Mashal: هشام
Nizar Mashal: شامل
Nizar Mashal: قاله مؤلفه، وهو ابن الصبار
Nizar Mashal: والمالكي رأى أن حكمها حكم اللحم لأن
Nizar Mashal: منافذ
Nizar Mashal: بالمعجمة القش ثري
Nizar Mashal: تجريها
Nizar Mashal: كلحمته
Nizar Mashal: أذل
Nizar Mashal: اذ الماء
Nizar Mashal: يسري منها الى داخلها
Nizar Mashal: دليله
Nizar Mashal: أمران.
Salem: في بيضه في خرجه شويت.
Nizar Mashal: فا
Nizar Mashal: فرشحها
Nizar Mashal: مانع إحراق خرقته.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: لأن تحرك البيضة.
Salem: عرق أيضا عرق.
Nizar Mashal: لأن لأن عرق البيضة يخرج من المسام.
Nizar Mashal: أيمتنع.
Salem: فيمنع.
Nizar Mashal: فاهمني
Salem: أيوة.
Nizar Mashal: واخا.
Salem: إحراق الخردت.
Nizar Mashal: إحراق الخرقة والبيضة تشو تشوى.
Salem: شراب.
Nizar Mashal: بوصول الحرارة
Nizar Mashal: وثانيهما أنه
Nizar Mashal: لوجه.
Salem: لا رجوع إلى.
Nizar Mashal: لو جعل في الماء
Nizar Mashal: شاي
Nizar Mashal: أن.
Salem: او شبتا او شابا ولا شاب
Salem: شبت يمكن هذا الشبكة
Salem: تمام.
Nizar Mashal: شبتا
Nizar Mashal: أو كمونا.
Salem: هاي الشبكة نبات
Salem: نبات عشب.
Nizar Mashal: أيوة
Nizar Mashal: أو كمونا
Nizar Mashal: وسلق به البيض
Nizar Mashal: ظهر طعمه فيه عند الأكل كاللحم المطبوخ وجوابه أن رشح البيضة يكون من داخل إلى
Nizar Mashal: خارج.
Salem: قار.
Nizar Mashal: وخروج
Nizar Mashal: وخروج الداخل يمنع دخول الخارج
Nizar Mashal: دليله
Nizar Mashal: العين الفوارة لا تنجس بملاقاة بملاقيها بملاقة.
Salem: بما لا.
Nizar Mashal: بما لا.
Nizar Mashal: وهذا دليل على أن مسام البيضة نافذة.
Salem: تمام على هذا
Salem: على هذا يقول لنا في هذه المسألة اللحم إذا طبخوه بالبول أو طبخوه بنجس
Salem: لا قبله عفوا قبله ولحمة شويت
Salem: الخبز اسفلها اللحمة اذا سويناها على حجار مثلا متنجسة او كان في رماد في الاسفل فيها ولحمه شويت كالخبز يكون حكمها اسفلها يعني الحكم فيها انها متنجزة في الأسفل الخبز يشب تطهيره لكن هذا لا يشب تطهيرها، فقال لنا تطهيره واجب من رجس عرسته
Salem: يعتبر هذا نجس وواجب عليه ان يطهره فقال لنا واذا عجنت يشرحه العرصه في الاصل برماد النجاسه فالنجى ظاهر قشرة الرغيف السفلى من كل خبز عليها يقول انا واللحم كذلك
Salem: فيكون انه الان يحتاج الى تطهير. قال تطهير واجب من رجس عرضته قال علق عليه في الحاشيه قال ولحمه سويت المعتمد العفو عنها ايضا ولا يحتاج الى غسل يعني معناها ان معفو عنها ولا يحتاج الى غسلها فما ذكره هنا في المتن ليس هو المعتمد وان الشيخ الاسلام ما نبه عليه. لكن هذا الجمل قوي في هذا
Salem: قالوا اذا عجنت العاصة برماد النجاسة قال ضعيف والمعتمد العفو عنه ايضا
Salem: رماد النجاسه بالنسبه للحم والخبز هو طاهر لا يحتاج الى غسل
Salem: فقال انا واللحم انطبخوا بالبول او نجس جعله مرق بالبول او بما كان هذا متنجس هذا بالبول قد لا يحصل لكن قد يحصل ان هذا الماء كان متنجس ما هم عارفين انه متنجس فقمنا طبخنا فيه بعد ما طبخنا يقول هذا الماء متنجس غسلنا بالنجاسه المقصود فيه نجاسه كيف نفعل الان قال فغسلوا ظاهره لجمرته يكفي فقط انك
Salem: انك تغسل ظاهره
Salem: هذا معتمد. يعني انه غسل الظاهر كافي لجملته ما يحتاج الى ان توصل الماء مرة أخرى نغليه او نطهيه مره اخرى بالماء الطهور لا يجب فقط تذر الماء عليه بحيث انه مثل الغثالة تكون فيكون حينئذ طهور فيجوز لك ان تأكله مع انه طبخها بالبول او بعين نجاسه اخرى او بمتنجس
Salem: لأن الطهارات كلها انما جعلت على ما يظهر ليس على الأجواء
Salem: كما الإنسان لو تناول لحم خنزير فيكون عليه طهر فمه فقط وليس عليه ان يطهر جوفه من ذلك بشيء
Salem: لا يحتاج ان يشرب ماء ويشرب معه تراب لاجل ان يطهر باطنه لا فالنجاسات الاعتبار فيها بالظهر لا في الباطن
Salem: قال لنا أو طبخه بظهور بطهور باطنه الآن مع أننا طريقتين لتطهيره اما ان نرسله، وهذا هو المعتمد أو أننا نطبخه في بطهور،
Salem: فهذا يعتبر طهره. باطنه لكن قال ان هذا طبقه ضعيف والمعتمد انه يعفى عنه ولا يستر طبقه ثانيا
Salem: ثانيا، بطهور والحاصل أن الأقوال 3 الأول وجوب غسل ظهره وهو المعتمد الثاني يعني اعتبار ان هذا غول ثاني أن الثاني طبق وثانيا، بطهور.
Salem: يعني هذا جيل يعني هذا جيل وليس تخيير
Salem: كما قلت لا انما هذا قيل قيل انه الجول الأول بأنه يغسل ظاهره. وهذا كافي أو غول اخر. انه يقولون لابد انا لا بل لابد من طبخ مرة أخرى بماء طهور
Salem: هذا القول الثاني والثالث وجوب الغسل مع العصر،
Salem: وهما ضعيفان هذين الثانيين هذا قالنا. أو عصره، على كليهما،
Salem: وإن لم يجب العصر في غيره العصر في غيره لا تجب العصر إلا في هذا الموضع وقال في المنهاج لما ذكر واشترط ورود الماء بالنسبه للنجاسة قالوا اشترط ورود الماء للعصر فالعصر لا يجب على المعتمد في المذهب إلا في هذا الموضع على هذا الجيل. وحتى هذا الجيل ان هذا ليس معتمد فلا يجب العصر فيه
Salem: قال أوجه تأتي بلفته يعني يمكن بلفته بمعنى أنه بعللالها
Salem: أرجحها أولها، وهو المنصوص الآن وضح هذا
Salem: ان هذا هو المعتمد ثم قال لنا بعد ذلك مسألة أخرى وبيضة طبخت في مائع نجس في مائيع نجس فلا كراهة يجوز لك ان تأكلها كل حشوا لها بسفرتي كلها هذا موجود عن الشامل صاحب الشامل فيه انه ابن الصباغ
Salem: والمالكي رأى
Salem: منافذ أجري تجريها كالحمته
Salem: اذا ما يسري منها الى داخلها يعني يقول لنا ان المالكي
Salem: رأى أن حكمها حكم اللحم
Salem: لماذا؟ قال لأن منافذ القشر منافذ القشر التي على البيضة تجريها كلحم ما الدليل على هذا ان مثل اللحمة قال دليله بيضة في خرقة شويت فرجها مانع احراج خرجته يعني انت الان لو جئت يعني يقول انا هكذا لو جبت بيضة ولفيت عليها خرقة
Salem: خرقة ثم وضعتها على النار فلا تحترق الخرقة والبيضة تشوا تسلق الآن البيضة، فقال لا لأن عرق البيضة لما يصل عرق البيضاء يخرج من المسام فيمنع فيمنع احراق الخرقة
Salem: والبيضة تشوي بسبب الحرارة
Salem: بوصول الحرارة. هذا يقول على كل حال، هذه المسألة ذكرتها مره في درس وكان حاضر معنا 1 سوري قال انا بجرب هذا البيض لكن زوجتي ان طلعت هذه
Salem: هذه التجربه غير صحيحه تعملي مشكله
Salem: ان على الله جرب فراح يجرب قال انه اخذ قميص ولد ابنه مسافر واخذ القميص ليس عنده خرقه قص القميص هو اتلف شيء موجود قص القميص وضاع عليها البيضاء وعرضها على النار
Salem: احترقت وسقطت البيض وسخت هذا وزعلت زوجتي وبعد ذلك انقطع عن الدرس الله اعلم ما سبب انقطاعها
Salem: اسأل عنه يقول انا مشغول او مريض او حاجه الى الله اعلم شفاه الله ان كان مريضا.
Nizar Mashal: آمين.
Salem: ما شاء الله كان نستفيد من حضوره. كان لطيف هكذا هو من الشام من سوريا نعم.
Nizar Mashal: تذكرون إسمه سيدي؟
Salem: اها.
Nizar Mashal: يعني إذا ما في مانع تذكرون إسمه ولا.
Salem: نسيت اسمه.
Nizar Mashal: نسيت
Nizar Mashal: ربما لو ذكرتم يعني نعرف إذا كان موجود أو لا.
Salem: يمكن أسأل عنه وأظن عنده مكتوب اسمه في ورقة التحضير، لكنه
Salem: لكن الان لا اتذكره لكن ما شاء الله مستواه مستواه جيد جدا. يعني وخصوصا في الفرائض الفرائض هذه لعبته على قولهم.
Nizar Mashal: إن شاء الله.
Salem: طيب إن شاء الله أذكر لكم اسمه في المرة القادمة إن شاء الله أسأل.
Nizar Mashal: فقط إذا أحببتم تعرفون مثلا، إذا كنا نعرف خبر عنه أو شيء من هذا.
Salem: ولا بأس من بلدك يعني لا بأس ان تعرفه وتسأل عنه ويسأل عنك.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير.
Salem: طيب هذا لا بأس لو تجربها انت
Salem: تجرب مره اخرى هات فرقه؟
Nizar Mashal: زوجتي تقريبا تمنعني من المطبخ لاني دائما اذا يعني ساعدت ربما اتسبب بمشكله.
Salem: وأنت بخير؟
Salem: اقترح عليها هي انها جاء معنا. في الدرس هكذا يقول شوف الآن عرق البيضاء يخرج من المسام فيمنع احراق الخردة
Salem: والبيضة تشوه بوصول الحرارة
Salem: يعني بعدها شيخ الاسلام زكريا يقول ان هذا الكلام يحتاج الى خرقة لطيفة يعني خرقة غليظة ربما كان في خطأ في الفعل ربما هو نص واضح.
Nizar Mashal: أم.
Salem: لا بأس الشيخ عمر وأي حد آخر يجرب. لا بأس،
Salem: لكن انتبهوا انها تعمل حريق وبعدين ولا حاجة
Salem: طيب على كل حال هو يقول انا في هذه المساله يقول عن المالكية
Salem: كان قال والمالكي رأى أن حكمه حكم اللحم لماذا؟ لأن منافذ القشر تجريها كلحمته
Salem: يعني قال ان القشر هذا مثل اللحمه دليله نحن عندنا ان القشر نجس ولكن الداخل، هو طاهر والملكيه كذلك لكن هم يقولون القشر حتى ربما قال دليله امران احدهما بيضه في خرقة شويت فرشحها مانع احراق خرجته هذا
Salem: دليل أمران والأمر الثاني انه لو جعل في الماء شبتا او كمونا وسلق به البيض ظهر طعمه فيه عند الأكل كاللحم يعني معناه أن
Salem: المالكيه المالكيه يقولون بانه لا الداخل يتنجس لانه في اتصال بين الداخل والخارج لان هذا في مسام في قشرة البيضاء انت تتوقع ان هذه البيضاء ليس فيها منافذ لا فيها منافذ عبر المسام، والمسام. يدخل فهذا دليل أول ودليل انك لو عرضتها على النار يقول انا لا تحترق فدلنا على ان هناك اتصال بين الداخل والخارج كانها مفتوحه
Salem: الأمر الثاني انك لو جعلت كمون وسلقت به البيض تجد الطعم فيه واظن حتى الآن الذين يلونون البيض قد يجدون البيض بالداخل قد تلونت باللون الذي يضعونه فهي تلونت في الخارج، وفي الداخل. ايضا وهذا اعتماد
Salem: إعتماد المالكية
Salem: وجواب ان رشح البيضه. يكون من داخل الى خارج
Salem: هذا الجواب. يعني نحن نرد على المالكية في هذا هم عندهم مثل اللحم يجب غسله ونحن نقول لا ما يحتاج ان تغسله الذي يحتاج الى غسله هو القشر فقط واما الداخل، فهو يعتبر طاهر وجوابه ان رشح البيضاء يكون من داخل الى خارج وخروج الداخل يمنع دخول الخارج يعني لا يدخل شيء لان هناك حاجه الدليل. هذا الكلام الذي هو دليل العين الفواره لا تنجس بما لاقاها لانها تدفع النجاسه
Salem: وهذا دليل على ان مسام البيضاء نافذة
Salem: فقال الفواره شرح معنى كلمه الفواره
Salem: وفي نسخة شبا، وهي غير ظاهرة أو شيئا
Salem: آه.
Nizar Mashal: آه.
Salem: تمام.
Nizar Mashal: سيدي، هناك جانب هو من يعني من ناحية علمية
Nizar Mashal: ان الجنين
Nizar Mashal: او جنين الصوص او ما ادري ماذا يسمى
Nizar Mashal: داخل البيضة يتنفس
Nizar Mashal: فذلك من خلال المسام القشرة.
Salem: آه
Salem: نعم،
Salem: صحيح.
Nizar Mashal: فهذا
Nizar Mashal: ولو انه لا يوجد نفس ما كان يموت.
Salem: نعم،
Salem: هذا ايضا دليل للمالكيه. هذا امر ثالث
Salem: تمام خلاص نقف على عضه الكلب
Salem: على معض الكلب ياتي ان شاء الله ناخذه المرة القادمة والله اعلم
Salem: انا استاذن لا استطيع ان اسمع بقيه الاسئله ان شاء الله ناجلها المره القادمه عندنا دعوه عشاء ولابد من ان احضر لان لو كان احب لي ان لا احضر لكن ملزم بالحضور
Salem: فنكتفي بهذا القدر ان شاء الله موعدنا الاسبوع المقبل
Salem: والله أعلم.
Nizar Mashal: جزاكم الله خيرا سيدي
Nizar Mashal: أكيد.
Omar Qureshi: بخير؟ اوقاتكم أينما كنتم.
Salem: حياكم الله جزاكم الله خير
Salem: في امان الله نستودعكم الله.
Nizar Mashal: السلام عليكم ورحمة الله.
Salem: عليكم السلام.